К настоящему моменту уже не приходится сомневаться в возможности
верификации низкоуровневого и системного программного обеспечения, в
частности, инструментов разработки. Возможно писать низкоуровневый код и
автоматически доказывать его свойства с использованием современных
пруфчекеров, что важно при написании, например, runtime-систем языков.
Например, существует CompCert, компилятор языка С, нативного для множества
платформ, предоставляющий доказательства корректности производимых
оптимизаций.

Имеющиеся системы направлены на верификацию этапа трансляции, но сборка
программ из исходного кода не ограничивается только этим этапом. Недавние
исследования показывают, что множество ошибок происходит на этапе link-time
optimisations (LTO), которую тоже необходимо верифицировать.

В данной работе представлена минималистичная формализация процесса
линковки, который делится на две части: динамическая линковка и
динамическая загрузка. Формализация динамического линковщика включает в
себя описание производимых им преобразований, а формализация динамическоого
загрузчика включает в себя описание инвариантов, обеспечиваемых им в
рантайме. Кроме того, показано, что при соблюдении описанного контракта
семантика вызова динамически слинкованной функции не отличается от
семантики этой же функции, слинкованной статически.

Эта работа является основой для дальнейших исследований, направленных на
создание верифицированных динамического загрузчика и динамического
линковщика, позволяющих делать корректные оптимизации на этапе линковки.
